Ein Verein ist eine Gruppe von Menschen, die sich freiwillig zusammenfindet und ein gemeinsames, auf Dauer angelegtes Ziel hat.
Wenn man sich lediglich regelmäßig zum Kaffeetrinken verabredet, ist das noch kein Verein.
Möchte man aber beispielsweise gemeinsam mit anderen Menschen Essen an Bedürftige ausgeben, dann könnte eine Vereinsgründung durchaus sinnvoll sein.
Es ist als Verein zum Beispiel einfacher Fördermittel zu beantragen.
Außerdem hilft ein Verein, dessen Mitglieder juristisch abzusichern.
Um einen Verein zu gründen, müssen sich sieben Mitglieder zusammenfinden, die sich dann eine Satzung geben.
Der Verein wird anschließend beim zuständigen Amtsgericht mit einem Namen eingetragen.
In einem Verein gibt es sogenannte Organe.
Da gibt es zum Beispiel den Kassenwart, der sich um die finanziellen Angelegenheiten des Vereins kümmert.
Und auf jeden Fall braucht es noch einen Vorstand, der oft gemeinsam mit der Mitgliederversammlung, dem letzten Pflichtorgan, wichtige Entscheidungen trifft.
Der Vorstand und der Kassenwart werden übrigens ganz demokratisch von den Mitgliedern des Vereins gewählt.
Das Vereinsleben in Deutschland geht auf das 18. Jahrhundert zurück.
Damals wurden die Vereine oft noch “Gesellschaften” oder “Assoziationen” genannt.
Früher übernahmen Vereine manchmal öffentliche Aufgaben, die der Staat nicht erfüllte.
So entstanden die Wohlfahrtsverbände, wie die Caritas, die Diakonie und das Deutsche Rote Kreuz, die es heute noch gibt.
Während des Nationalsozialismus wurden alle Vereine verboten, die nicht in die Ideologie des Regimes passten.
Dies waren vor allem jüdische Vereine und Arbeitervereine.
Juden war es damals verboten, Vereinen beizutreten.
Nach dem Krieg blühte das Vereinsleben dann wieder auf.
Es gab Tanzvereine, Motorradvereine oder Fanclubs, die sich voll und ganz dem Leben eines Stars verschrieben haben.
Es gibt rund 600 000 Vereine in Deutschland.
Die populärste Art von Verein ist der Sportverein.
Jeder, der sich nur ein bisschen für Deutschland interessiert, dürfte den 1. FC Bayern München kennen,
von seinen Gegnern auch FC Hollywood genannt.
In ländlichen Gegenden gibt es oft auch Schützenvereine, in denen es vordergründig darum geht, das Schießen zu trainieren und zu genießen.
Aber wie bei den meisten Vereinen spielt auch hier die Gemeinschaft die eigentliche Hauptrolle.
Höhepunkt des Vereinslebens eines Schützenvereins ist das alljährliche Schützenfest,
auf dem der Schützenkönig fürs kommende Jahr ermittelt wird.
Hier kannst Du Dir ansehen, wie das geschieht.
Ein besonders interessanter Fall war der von Mithat Gedik, dem einzigen mir bekannten ausländischen Schützenkönig.
Lies doch einfach mal hier weiter um mehr zu erfahren.